La radio de la ciudad presenta Los
Palabristas Un
programa dedicado a los escritores porque su obra
es la única noticia que perdura
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Está
la cortina ya de La Mirada de Ulises presentando
esta nueva emisión de Los Palabristas y estamos en
el corazón de la Feria del Libro, esto es, del lugar
donde año a año se produce esta millonaria visita
de posibles lectores, de curiosos, de gente que
tiembla leyendo, de gente que tiembla
escribiendo. Aquí se dan cita esos solitarios
seres, esos señores y señoras de los cuales te
hablo cada noche, que van en busca de la palabra
perdida y de la palabra perfecta. Esa gente que se
sienta delante de la página en blanco tratando de
encontrarle un sentido a ese viaje de Ulises
precisamente que va de la mañana a la noche.
Estamos a una hora del cierre de esta feria, del
día, digo, de hoy, del día lunes, en el que
iniciamos esta audición, esperando contar con la
presencia de algunos críticos de la obra de la...
de la obra de la poeta polaca que luego de Milosz
recibiera el premio Nobel, esto es, de Wislawa
Simborska, acto que esta noche ha tenido lugar
hace una hora y media, está concluyendo, y cuyos
participantes seguramente vendrán a los
palabristas para conversar con nosotros y
hacernos conocer esta voz especialísima de la
lírica polaca. En la feria las cosas suceden como
suelen suceder en una feria. Aquí hay 892 stands o
casetas, como le llaman los españoles, y está la
gente tratando de encontrar el libro ese que sea su
libro de cabecera, el libro que le indique, que le
señale, que le ayude a vivir, que le ayude a soñar y
que también lo contenga en tiempos tan duros en los
que las otras palabras, las palabras de la
economía, las palabras de la política, las
palabras del deporte, no consiguen para nada
contener a nadie. Estamos entonces en este lugar
que debiera ser un templo, y de hecho en parte lo es,
aunque si uno lo mira con ojos más realistas, estos
892 stands o casetas que reúne la Feria del Libro,
tienen la particularidad, en su mayor parte, de
estar presentados con un criterio naturalmente
mercantil, porque este es el dios que preside la
vida contemporánea. Por lo tanto, aquí relumbra
mucho la superficie de los libros, pero los
grandes libros tienen un lugar más pequeño, más
oculto, y esos grandes libros, esos libros
definitivos, son los que finalmente la gente
viene a buscar. Hay como un bisbiseo, hay como un
parloteo, hay como mucho murmullo en una feria,
porque en verdad es como un laberinto la feria. Dar
con el libro buscado es todo un juego, es un
desafío. No es fácil, pero día a día, y de aquí hasta
que concluya la feria, Se verá esta peregrinación
de lectores o de posibles lectores. Hay gente que
nace lector en una feria, tratando de dar con ese
título, con esa página, con ese poema, con ese
cuento breve, que lo lleve a armar su primera
biblioteca. Esto es a armarse él. una primera
cultura literaria que le permita afrontar un poco
los difíciles tiempos que se viven individual y
pública y colectivamente. Esto es entonces un
hecho para valorar, por supuesto para celebrar,
en momentos en que la cultura es una cenicienta,
que no está categorizada, ni cuidada, ni
jerarquizada, como lo están, por ejemplo, el
deporte, los shoppings o las... o las canchas de
fútbol, pero por lo tanto digo que es de celebrar
que tengamos una Feria del Libro anualmente y que
podamos aquí reencontrarnos con las grandes
voces de aquellos que han escrito, que han vivido,
que han imaginado para su tribu los sueños
individuales que después permiten que nosotros,
que la tribu, pueda encontrar sentido a su
quehacer. Estamos, como digo, a la espera de esta
gente que nos vendrá a hablar de la gran poeta
polaca, Wislawa Zimbowska, y estamos ocupando
también, y esto debo decirlo, el espacio que le
corresponde ocupar habitualmente a Carlos
Rodari, con quien hemos trocado el horario para
que pudieran los palabristas cumplir con su
intención de estar en las ferias, dado que es más
específicamente un programa literario, Los
Palabristas, que el buen programa cotidiano que
es estar en el camino de Carlos Rodari. Ya están
llegando los visitantes de esta noche, así que los
voy a ir presentando con todo el sentido que tiene
esto de exteriores, por cuanto... Adelante, por
favor. Encantado. estoy recibiendo todavía sin
saber, necesito que haya un maestro de ceremonias
que vaya acompañándome porque estamos en el aire y
no podemos cortar como en otras oportunidades,
que vaya acompañándonos aquí y diciéndome...
Jorge Zunino, ¿me vas a poder dar una mano entonces
aquí acompañándome esta noche? Porque te quiero
agradecer además la presencia de esta gente.
Tenemos por un lado a Irene Naurot, ¿Es así?
Nabrot. Nabrot se dice en polaco, ¿no? Así es.
Irene es usted. Usted es... Alicia Noborita.
Alicia... Alicia Noborita. Alicia Noborita.
Noborita. Noborita. Y después está también...
Marjan Canovac. Marjan Canovac. Y los acompaña
Ricardo Ibarra. ¿Cómo estás, Ricardo? Gracias.
Entonces, muchas gracias, Jorge. Vamos, estamos
entonces aquí... En un programa que yo les
quiero... ¿Todas entienden bien el castellano?
Perfectamente.
Bien, este programa se llama Los Palabristas. Es
un neologismo. Surgió porque a Borges alguna vez
lo presenté como el palabrista en una
conferencia. En un momento de temor y de temblor me
salió ese adjetivo y ya quedó después en un libro
que escribí sobre él, Borges, el palabrista, y
esto por extensión es un programa dedicado a los
escritores, solamente a ellos. No a los editores,
no a los vendedores de libros, no comprenden bien.
Esto es a la gente de la palabra, a la gente que
trabaja con la palabra. Noche a noche, de 23 a 24,
este programa sale en la emisora de la radio, en la
radio de la ciudad, dedicado, por supuesto, como
les digo, a los escritores. Y por el hecho de la
feria, hemos adelantado una hora para poder...
atender algunos de los acontecimientos
literarios que se produzcan durante el periodo de
la feria. Por lo tanto era naturalmente el mejor
ingreso, el mejor bautismo para el programa en la
feria que hablar nada menos que de esta gran poeta
polaca de Cracovia y que sea Ricardo además que
conoce tanto de poesía, le conozco yo a él la obra,
el introductor y el compañero aquí en esta noche,
así que vas a tener que asistirme como... como si
estuviéramos en la tauromaquia, que siempre
alguien tiene que hacer el quite, ¿no? Lo único que
querría decir simplemente, que por lo que más o
menos conozco de la poesía polaca, desde aquel
poema inolvidable de la Berlina, de Milos, que
desde hace ya 30 años nos acompañaba a todos, que
junto a ese gran faro que es Milos, si es Vlad Milos,
premio Nobel del 80, ...y de esos nombres como
Tadeusz Rosewicz, Zignev Herbert... ...y estas
dos grandes mujeres también que son... ...Gulia
Warnin y Eva Lipska... ...Hatvin, claro...
...está esta poeta Vislava Simborska... ...a la
que yo no conozco demasiado... ...salvo los
poemas que aparecieron... ...luego de su
galardón, de su premio... ...por lo tanto...
...me gustaría que Ricardo a partir de este
momento... sumara un poco la iniciativa, yo en
algunos momentos intervendé, claro, como gran
moderador, pero un poco que hagamos la síntesis de
lo que ya dijeron ustedes y que serían los poemas
que consideren. En cuanto, si tuviéramos que
hacer una síntesis, yo creo que por segunda vez, el
año pasado ocurrió con Simos Gini, Sucede que una
mesa redonda en la Feria del Libro, dedicada a un
poeta, tiene las características de un éxito, en
el sentido de que, en primer lugar, hubo mucha
gente.
Esa gente se quedó hasta el final, estuvo atenta
durante una hora y media a las distintas
exposiciones, que se hicieron en torno de la
figura de Simborska.
Podemos tal vez aquí reproducir un poco lo que
ocurrió.
Creo que hay tres señalamientos genéricos que la
Academia de Literatura Sueca ha señalado. al
otorgarle el premio a Szymborska. En primer
asignamiento genérico, al premiar poesía, es la
cuarta vez, son los cuatro últimos premios Nobel,
han sido otorgados a poetas. Se trata de Wolcott,
Simulgini,
Szymborska, y previamente había sido poeta ruso,
Joseph Brodsky, nada menos, que establece esta
seguidilla donde en este caso se refuerza al
otorgárselo a una mujer, este sería el segundo
señalamiento genérico, y por último el tercero,
un poco en la línea de los anteriores, otorgárselo
a una escritora de lengua polaca. Es decir, una
lengua que no está en el centro del mercado, y del
mismo modo que no está la poesía, y del mismo modo
que, podríamos decir, la literatura femenina
está peleando por obtener un espacio, una
escritura, una voz. De modo que partimos de
ciertos interrogantes. El primero fue, ¿quién es
Silvorska? Y Alicia, la gorita, se ocupó de darnos
un perfil, dado que la... Conoce su obra y la conoce
personalmente. Ah, muy bien. Bueno, yo hablé
sobre la vida de Zimborska. Eso no te importa
porque de ahí sale el poema. Ella nació en el año
1923 cerca de Pozlan, en la parte occidental de
Polonia. Luego, en el año 1931, se trasladaron,
las familias de los Zimborskis se trasladaron a
Cracovia, donde reside hasta hoy día Allá durante
la guerra estudió clandestinamente la escuela
secundaria, luego empezó sus estudios
superiores en la Universidad Hagelona, una de las
más antiguas universidades de Europa. Estudió
letras y sociología y en el año 45 hizo su debut como
poeta. Luego colaboró con una revista llamada
Vida Literaria,
y además publicó cuatro tomos de su poesía, y fue
traducida primero al alemán en el año 57 por un gran
traductor y gran amigo polaco, Karl de Detius.
quien se preocupó mucho por la traducción y por la
publicación de su obra en alemán, que es muy
importante porque del alemán después venían las
traducciones a otros idiomas. Está traducida
también, en total, en 18 idiomas. Luego la
tradujeron en los Estados Unidos, donde tuvo
mucha suerte porque de verdad que los... Los que la
tradujeron fueron grandes escritores, grandes
poetas polacos, Miłosz y Baranchak. Y en Estados
Unidos gustó mucho por su ironía y su buen humor,
que eso parece llegó bien a los norteamericanos.
Tuvo mucha suerte también en ruso porque fue
traducida por Akhmatova. Por la Akhmatova, nada
menos. Sí, nada menos. Luego, en los años 80, llegó
a Polonia un profesor del sueco que trabajó en la
Universidad Hagelona y este señor conoció a
Zimborska y quedó fascinado tanto por ella, por su
hogar y como naturalmente por su poesía. Y cuando
volvió a su país, a Suecia, junto con otro amigo
suyo, una revista que se llamaba dedicó a escribir
sobre la poesía, la cultura en general y la
política polacaera en los años 80. Y publicó allá
sus traducciones de los poemas de Szymborska, que
fue muy importante porque fue el sueco. Y así, dice
Szymborska, me parece que con este señor empezó
todo el alboroto en cuanto a Nobel para ella. Ella
es una persona muy, muy privada. No le gusta nada,
mucho ruido alrededor de su persona. Y cuando se
barajó su nombre, como un posible Nobel, no estaba
muy feliz. Y respiró con alivio cuando le tocó el
Nobel del año 95 a Simus Higgins.
Pero luego, al año siguiente, ya ni nadie
sospechaba un Nobel para Europa ni para poesía,
¿verdad? Entonces ella está escribiendo su
poema, justo empezó a escribir un poema en
Zacopane, donde va todos los años en otoño, y le
llegó la noticia sobre el Nobel. y entonces tuvo
que suspender lo que más le gusta, o sea, su vida
privada, sus poemas, porque tuvo que dedicarse a
escribir discursos, entrevistas y todas esas
cosas que no le gustan. Las poetas no son public
relations. No, no, para nada. Y eso parece que
menos, ¿no? Eso es, sí. Pero quería decir una cosa
que es muy curiosa. Ella es muy famosa entre sus
amigos de las cosas que hace, son collages. La
gente le manda de todo el mundo cosas muy
interesantes, muy ingeniosas, ¿verdad? Por
ejemplo, Mibos le manda cosas de plástico,
animalitos de plástico, fotografías de
animalitos, y ella hace famosos collages que le
encantan a todo el mundo, y ese es su pasatiempo
favorito. Hay una cosa, y la Mukama una vez dijo, mi
señora no trabaja, ella todo el día escribe.
Ustedes dirían que ella sería, salvando mucho las
distancias, en ambos sentidos, es un respeto
simétrico, ¿no? ¿Ustedes dirían que ella sería
algo así como la Emily Dickinson polaca?
Pues, no. Digo, en este sentido de que ella es una
mujer que vive junto, haciendo su vida muy
particular, medio... Pero su poesía es muy
diferente. No, no, a ver, yo por algunas cosas que
ya sentí. No es su poesía comparable, claro. Y no
fue a África. Y no le gusta viajar. No le gusta
viajar. No, porque es cáncer. Qué cáncer. A ver,
entonces Irene, Irene es tú. Irene, Irene. Irene
nos lee, no sé, empezarás a leer algún poema de la
simbólica. ¿En qué idioma? A mí me gustaría que
hiciéramos algún breve poema en polaco. Porque el
castellano es mejor por un nativo. Nos gustaría
escuchar el poema en su... en su sonido, por acto,
naturalmente, porque eso es lo que queremos en el
original. Podemos repetir el mecanismo. Puedo
hacer una sugerencia. Me parece que la señora que
es actriz sería mucho mejor que Lolesera. Está
bien. ¿Cómo va para eso? Aparentemente, más que
bueno, pero tan importante. Es todo importante,
es todo importante, hay que agradecer. Y que estén
aquí hay que agradecer. Yo le diría lo de los monos,
el cortil. Claro, la puesta, sí, o Acaso, ¿no
querés leer Acaso? Que tuvo tanto... Creo que es
emblemático. Bien, entonces por más razón. De
esta noche seguro. Y podemos repetir tal vez lo que
hicimos. Claro, manéjense con esa estructura.
Estaría bien. Tenemos versión polaca en primer
lugar, versión castellana en traducción de
Agnieszka Komoch. Leída por mí, en segundo lugar.
Ricardo Ibarlucia va a leer en español, en
castellano, los poemas que previamente va a
leer... Maján Canovac. Maján Canovac, la actriz
Maján Canovac. La actriz argentino-polaca.
Argentino-polaca. Y sugiero que al terminar la
versión castellana, Irene pueda glosar el texto.
Muy bien, perfecto. ¿Cómo hicimos, Maján?
Ricardo, entonces, o perdón. No, empezaría yo,
bueno... Pudiera suceder, tuvo que suceder,
sucedió, antes, después, más lejos, más
adelante. No te sucedió, te salvaste porque eras
el primero, te salvaste porque eras el último,
porque tú, porque la gente, porque a la izquierda,
porque a la derecha, porque cayó la lluvia, porque
cayó la sombra, porque vivía la clave del sol. Por
suerte, había un árbol allí, por suerte, no había
un árbol, Por suerte, la rueda, la rueda, la rueda,
la rueda, la rueda, la rueda,
la rueda, la rueda, la rueda, la rueda,
la rueda, la rueda,
No
se puede sorprender, no se puede
silenciar. Escucha cómo rápido mi corazón se va a
romper. ¿Acaso? Podría ocurrir. Tendría que
ocurrir. Ocurrió antes, después, más cerca, más
lejos. No te ocurrió a vos. Te salvaste porque
fuiste el primero. Te salvaste porque fuiste el
último. Que solo, que la gente, que a la izquierda,
que a la derecha, que llovía, que caía la sombra,
que el tiempo era lindo. Por suerte había un
bosque, por suerte no había árboles, por suerte un
carril, un gancho, una viga, un freno, un panel,
una curva, un milímetro, un segundo. Por suerte la
hoja de afeitar flotaba sobre el agua. En
consecuencia, porque, sin embargo, aunque. ¿Qué
hubiera pasado si la mano, la pierna a punto de, por
poco... por las mismas circunstancias. Así que
existís, directamente desde un instante todavía
entreabierto. La red era de una sola malla y vos la
atravesaste. No sé asombrarme ni callarme.
Escuchá lo rápido que me late tu corazón.
Este es un poema del año 72, recogido en el libro que
también se llama Acaso. Yo creo que Irene puede
comentarnos. Vamos a escuchar a Irene entonces
ahora, que nos lo usará como dijiste. Irene
Naurot.
Yo puedo decir muy pocas palabras al respecto.
Quizás en este poema se perciba bien... algo de la
postura de Wisława Szymborska, que es la de una
existencialista.
Algún trabajo crítico llamó la atención sobre el
hecho que casi todos sus poemas están escritos en
el tiempo presente, en el instante, el momento, el
cambio.
O sea, su postura no es la de esencia, sino de
existencia. La relatividad, la casualidad
gobernando nuestra vida. Nada mejor que este
poema para darse cuenta de que es así nomás.
¿Quiénes de ustedes tres viven en Polonia hoy?
Tú vives en Polonia. Ella, a pesar de ese carácter
así un tanto de mujer oculta, de mujer que no le
gusta mucho la vida pública, ¿no?, ¿Qué
conocimiento tenía el pueblo polaco de ella? Se
conoce muy bien la poesía. Sí, no se conoce tu vida,
o por lo menos se desconocía hasta ahora. Pero la
poesía sí, porque es lectura obligatoria en el
colegio. Entonces se conoce bien. Pero ella misma
dice que es consciente de que la poesía no es una
cosa tan fácil y tan querida por todo el mundo como,
por ejemplo, una novela, ¿verdad? Que es más
difícil para llegar con un poema que con una
novela. Pero
a pesar de todo, y antes del Nobel se conocía su
poesía. De estas mujeres que yo señalé también,
que he visto un trabajo hecho en España sobre las
tres mujeres, yo señalé a la Lipska, que es más
joven, es del 45, la Eva Lipska, y Julia Harting,
del 21. Esas tres conformarían una, dentro de la
poética polaca, ellas conformarían un... Un
grupo no, son muy diversos. No, absolutamente no,
absolutamente no. Julia Hardik es la mayor de las
tres. Y en Polonia se dice que su poesía es bastante
afrancesada, o sea, positivamente hablando,
desde luego, pero que tiene mucha influencia de
poesía francesa. Como la cultura polaca. En
general, pero se ve en la poesía de Hartig, que
además es gran traductora de los poetas
franceses. y Zlava Szymborska nunca perteneció a
ningún grupo de poetas ella es completamente
Zlava Szymborska, número uno y la única caramba,
esto es como hay una seguridad en esta pasión por
distinguirla, por diferenciarla yo no recuerdo
de Marisina, es bastante más joven mucho más joven
sí, es de 45 según tengo anotado por allí No sé si
ustedes tienen, si Ricardo les ha dicho más o menos
cuál es el panorama de la Argentina. La Argentina
es un país muy curioso, como todos los países son
curiosos. Yo cuando estuve en Polonia me resultó
un país sumamente curioso, con un sentido del
humor y de la creatividad para ciertos aspectos de
la supervivencia en momentos difíciles, que a mí
me resultó un país conmovedor y un país con el cual
condolerme, porque en ese momento Polonia estaba
muy mal. Aquí tenemos como, los poetas salen como
hongos, no quiere decir que después permanezcan y
sean árboles, son como hongos, hay como una
proliferación. Hay un poeta muy, Ricardo lo
recordará, que llegó a decir en su momento, Luis
Ibaldi, que Argentina era un país muy curioso,
tenía muchos poetas y pocos poetas
simultáneamente. Esto parece humor polaco, ¿no?
Lo que quiero es preguntarles esto, en el espíritu
del polaco, es decir, la poesía es una forma que
tiene mucha penetración, es decir, hay muchos
poetas y pocos poetas, como sabemos también en
Polonia. Hay muchos poetas y pocos poetas y muchos
poetas. Es así. Pero, ¿sabe qué? Después del Nobel
de Schwarzenburg Camp, decían, bromeaban, que ya
hasta los políticos cuando tienen sus discursos
también recuerdan los poetas ya olvidados y
entonces ahora cada uno tiene mucha posibilidad
de ser el poeta no olvidado porque de verdad que
cada discurso empieza con un fragmento, con un
trozo de un poema. Es terrible eso porque las
empresas también hacen lo mismo. Acá hay una
empresa internacional, una gran
transnacional... que es, ¿cómo se llama esta?
Ducilo, que es una empresa, ya la Dupont, que así
sin decir de quién es, dice siempre, como trabajan
mucho con plásticos, ellos dicen que lo esencial
es invisible a los ojos. Ellos lo dicen sin
ninguna, sin pagar derechos de autor. Y hay
muchísima gente que aprovecha asuntos así, ¿no?
Eso es cierto, hay un aprovechamiento de la poesía
a veces bastante perverso. Por otro lado, tal vez
descubran, y esto prolifere en otros siglos, que
no en este todavía no se ve nada, tal vez llegue un
momento en que merezcamos tener poetas en el
gobierno, ¿o no? Hay que merecerlo, tal vez.
Ricardo, antes de seguir con algún próximo
poema... ¿Cómo, vos que sos un conocedor, en tu
metida está no solamente la creación poética,
sino también el análisis, la crítica, ¿cómo ves
vos a la Simboska?
Siento que sos un poeta del otro lado del mundo, de
otra cultura. Alguien que no conoce el idioma
polaco, en primer principio. De modo que mi
conocimiento es a través de traducciones. ¿A
través de traducciones? Sí, sí, algunas muy
felices.
Yo la había leído por primera vez en una antología
de poesía polaca publicada en Cuba. Es una muy
interesante antología que publicó Casa de las
Américas hace como 20 años que salió ese libro. No
sé si quedarán ejemplares aquí en la feria,
pero... Habrá que buscarlo. Habrá que buscarlo.
Siempre aparecen esas cosas.
Y... A mí me... Me impactan algunas cosas.
Particularmente, ¿no? Bueno, hoy tuve la suerte
de poder escucharla por primera vez en polaco. Y
quedé asombrado.
Por el sonido, ¿no es cierto? De... de los
vocablos, la forma en que se acumulaban los
sustantivos,
las repeticiones, las aliteraciones, me resultó
verdaderamente
poderosa en ese sentido. Y en las traducciones,
por ejemplo, de Agnieszka, creo que haya podido
reponer esa... Esa virulencia, esa
frontalidad en el decir, esa objetividad. A mí me
impresiona mucho eso. Milos dice en un artículo
publicado hace poco sobre Simborska que es la
poeta de la conciencia, refiriéndose a que es la
poeta de la conciencia de una época. Y enumera una
serie de después en los que escribe Simborska. Y
digo bien, después en los que escribe Szymborska.
Y enumer algunos, dice, Szymborska escribe
después de Darwin, escribe después de la teoría de
la relatividad. Y yo me quedé pensando en los
después porque un párrafo antes,
deliberadamente, Milos, hablaba de Hiroshima y
dos líneas más arriba de Auschwitz. Yo creo que hay
mucho de esto en esa... me refiero a la posición de
la palabra frente a la catástrofe del lenguaje.
Lamento no poder conocer polaco, como otras
lenguas, como para poder ver cómo se va
articulando esto, de modo que mi aproximación es
Es casi por el lado del sentido, ¿no es cierto?, por
el lado de
las formas que intuyo en la literalidad de las
traducciones. El poema acaso, yo creo que permite
infinitas lecturas, evidentemente se trata del
punto de partida, comentaba Irene hoy, Parece que
ha sido un accidente automovilístico, pero creo
que el poema va mucho más allá. Ese acaso, ese tal
vez, creo que habla de muchas otras cosas. Lo mismo
es humor cáustico, que también describió con unos
poemas traducidos por él mismo, Basilio Uribe,
esta noche. Creo que también dan cuenta de... De
una poética, yo diría, no me gusta llamarla
realista porque creo que no es realista. Creo que
ella es objetivista. Realismo la describiría a
otra cosa. Hay cierta objetividad en
la... Y ese presentismo existencial... Bueno,
estaría dado el día que ver con eso, ¿no es cierto?
Con una poesía que no poetiza, ¿no es cierto? Con
una poesía que no estetiza, una poesía que parece
designar, ¿no es cierto?, recabar hechos, no
señalarlos. Y al mismo tiempo, la realidad no
parece estar al principio de los poemas de
Simborska, sino al final. La realidad es algo que
debe ser conquistado, como decía Paul Celan, ¿no?
Está bien. Pero hay una transfiguración del
lenguaje, no es la simple totalidad del espejo,
¿no? No, no, no. Pero la transfiguración está
en esa... No en la transfiguración del símbolo, no
en la transfiguración de la metáfora, no en esa
transfiguración que reconcilia bajo una figura
bella lo desgarrado, lo caído. Creo que estos
poemas tienen la forma de lo desgarrado, de lo
caído, que son más que nada, me parece que
expresaran eso mismo. Muy bien, Ricardo, creo que
ha expresado con mucha claridad y Irene va a
aportar algo, ¿no? Pero a pesar de que él no conoce
el polaco, a mí me ha acercado, creo, me ha acercado
una idea de la Simbos también. Irene, vas a
agregar... Yo quería agregar, por espíritu de
contradicción, lo que nos dijo un becario polaco
que vino aquí, un estudiante de economía, 25 años,
Marcin Wyszomierski. Estuvo en la Casa Polaca en
la noche que leímos los poemas de Szymborska en
noviembre, en versión original. Entonces le
preguntamos, antes de todo esto, si conocía. ¡Oh,
sí! Lo estudiamos mucho en el colegio.
¿Y qué sensación te quedó? Me resulta
insoportable su ironía. Parece que todos los
críticos, por ver el paneo que he hecho un poco
apresuradamente, lo confieso, porque no tenía
mucha noción de la simbólica antes de su premio,
que señalan esta contención que ella tiene de dos
elementos tan dispares como son la ternura y
cierta hasta perversidad, cierta ironía
perversa, ¿no? Pero que están conviviendo ahí,
¿no? Pareciera que eso es a su mirada, ¿no? No sé si
coinciden ellos recogidos un poco. ¿Podemos
escuchar algún otro poema en polaco que Ricardo
pueda leer luego en castellano? ¿Qué
dijimos? ¿Cómo
es? Bueno. ¿Cómo es? ¿Cómo es? No, no, no te
creo
que no.
Así es mi gran sueño de graduación. Sentados en la
ventana, dos monos encadenados. Detrás vuela el
cielo y se baña el mar. Rindo historia de la gente.
Tartamudeo y caigo en fallas. Un mono clavándome
la mirada escucha, irónicamente. El otro parece
dormitar. Y cuando después de la pregunta cae un
silencio, me sopla. con un discreto tintín de la
cadena. Qué buen alimento, ¿eh? Es de Cracovia,
cerca de Cracovia. Ella, ¿no? ciudad poética como
ninguna en Polonia, ¿no? Con la Florianuska esa
maravillosa que uno no olvida más, ¿no? Yo no
olvido más. Se llama como nuestra calle, la
piatonada de ellos se llama como la nuestra. Se
llama como Florida, es Florida. Que tiene un café,
lo que nosotros ponemos como tortón y ellos tienen
algo, realmente es un templo maravilloso. Yo no
olvido más. Ahora, quiero preguntarles, ¿cómo es
la vida, cómo es en la historia polaca los poetas
cuando leen ¿leen como leo yo? ¿como lee Ricardo?
¿así tranquilos, serenos? ¿o tienen esa también
la corriente esa que viene de Pushkin en la poesía
rusa de que Entran a mover esos brazos y hay una
gestualidad poética inmensa. Bueno, depende,
depende. No, pero yo creo que ya están más calmados
ahora. Se ha puesto íntimo el poeta. Pero en cuanto
a Cracovia es verdad, porque es una ciudad tan
mágica. Desde todos los poetas, todos los
artistas son de Cracovia, o por lo menos el alma de
Cracovia. Vamos a escuchar más porque es muy
importante tener el original y una buena lectura
en castellano también, ¿no?
Por favor, no. Por favor, no, la del sueño.
Dejnie maluje jak Wermer van Dels. Rozmavian
viegle po gresku i nie tylko z zhidemi. Llevo el
coche, que es muy útil para mí. Soy capaz, escribo
grandes poemas, escucho voces, no peor que un gran
cantante. Seríais entusiasmados con la
excelencia de mis canciones en el piano de
fortepiano. Cuevo, como se debería, es decir, yo
misma. Descansando de la piscina, suena un poco
verde. No es difícil respirar bajo la agua. El ojo
de
los
sueños.
En el sueño pinto como Ferber Pantel. Hablo el
griego con su altura y no solo con los que están
vivos. Conduzco el coche que me obedece. Tengo
talento. Escribo grandes poemas. Escucho voces
casi como los graves santos. Se asombrarían lo
bien que toco el piano. Vuelo tal como debería
hacerse, es decir, por mí misma. Cayendo del
techo, de caer suavemente en lo verde. No me
resulta difícil respirar bajo el agua. No me
quejo. Logré descubrir la Atlántida. Me alegra
poder despertarme siempre antes de la muerte.
Apenas estalla la guerra me doy vuelta al otro
lado. Soy, aunque no lo necesito, hija de la época.
Hace un par de años vi dos soles y antes de ayer un
pingüino totalmente líquido.
En un apunte de diario de poesía, el diario que
frecuentemente suelo recomendarte como compra
obligatoria, porque los demás están
contaminados, los diarios de cada día, en cambio
este trimestral que te sale prorrateado casi un
centavo, menos, medio centavo por día, te puede
dar la noticia permanente, como decía Pound, el
poema es la única noticia que permanece. Digo que
en diario de poesía... en el número 40 del verano
último, Agnieszka Komosz
publicó un texto muy breve, lo que podría
considerarse una ficha sobre Wislawa Simborska,
donde dice, dentro del campo cultural polaco y
considerando su situación política hasta 1989,
la figura de esta poeta resulta un tanto
enigmática. Son muy pocos los datos biográficos
que se conocen de ella. La pregunta que los polacos
suelen hacerse cuando a uno de sus compatriotas se
lo reconoce en el extranjero es casi siempre por su
actitud política. Acostumbrados además al cariz
político del premio Nobel, la pregunta se hace aún
más insistente. El caso de Vyslava Simborska,
Brinne, pueblo de provincia, 1923... La lista de
los premios y reconocimientos es larga. Su obra
figura dentro de las lecturas obligatorias de las
escuelas. Pero, ¿cuál era su opinión sobre todo lo
que pasaba? La biografía oficial de los manuales
no da ninguna pista para responder. Por otra
parte, ella tampoco aporta más datos. Como en el
caso de tantos países que sintieron la censura
cultural, aunque Polonia no estuvo en la peor
situación, De lo que se trataba era de buscar las
maneras de cómo decir las cosas. Esta cuestión,
como sabemos, se ubica en el centro, tanto de lo
político como de lo literario. Es cierto que justo
esto, ¿no?, la importancia del cómo, ¿no?, en
nuestro mundo contemporáneo, ¿no? Es decir,
cuando pareciera que se ha agotado el qué, nos
salva el cómo, ¿no? Es así, Ricardo. Queremos que
nos lo digan al qué de otra forma, ¿no? Porque el que
es repetido está como muerto ya, ¿no? No solamente
en la poesía, en la política también. Sí, en la
política abundan los que y también los como. Sobre
todo en la política argentina. Siempre un único
como cristalizado. Claro, hay uno solo, hay una
sola modulación del como. Ahí está. Y son
siempre... Tal vez por eso, volviendo un poco a la
idea anterior, a mí me parece que esta es una poesía
que no baila al ritmo de los acontecimientos.
O sea, que recusa esa complicidad con la sociedad
del espectáculo, con el cinismo de este tiempo. Y
bueno, me imagino que... la difícil y terrible
situación por la que ha atravesado el pueblo
polaco, primero bajo el nazismo, luego bajo el
pacto de Varsovia, en fin, situaciones que
han indudablemente deteriorado
la vida cultural de más de un país. Creo que la
poesía resurge allí como una forma de
resistencia, esto es como una forma de volver a
insistir en la palabra. Resistir es eso, es
insistir en la palabra. Tal vez por eso, ya en los
títulos mismos, conocíamos el mundo a la
perfección, luego esos dos enigmáticos monos de
Bruegel, el elogio de los sueños, ese acaso tan...
las dos alas del tal vez, ¿no?
Y yo no sé qué pensaba Simbosca de lo que ocurría,
tengo simplemente, creo que en el mismo número hay
algunas observaciones o puntualizaciones,
además de carácter generacional que hace Miloš, y
que parecieran ubicarla precisamente como
una...
dentro de una actitud de repliegue en la vida
privada, en la intimidad, como una de las únicas
formas posibles de crear, de producir, de
resistir.
Fíjate los títulos de los libros, ¿no? Por eso
vivimos el primer libro, el libro de 52. Preguntas
hechas así... Asimismo, 1954. Llamando al Yeti,
1957, que hoy Irene explicaba muy bien la
connotación que tenía en ese momento. En 1956 se
produce El deshielo. Llamando al Yeti tiene una
connotación irónica, es irónico, pero al mismo
tiempo es una dimensión muy clara, tal vez para el
lector polaco. La sal, 1962. Sin alegrías, 1967.
Acaso en 1972, y luego los últimos libros, que son
La Gran Cifra, que es un título, Fin y Principio,
que es en el 96. De todos modos, este repliegue de
ella no invalida una muy hermosa actitud social
que tuvo siempre, porque ella, según tengo
entendido, es una mujer que estuvo siempre
apoyando la revolución, ¿no? de apoyo, por lo
menos. Yo pude ver últimamente en forma muy rápida
de los trabajos sobre ella, no sé si entendí bien lo
que usted quiere decir, puede ser que no la haya
entendido. No, ella fue una disidente después
cuando se dio cuenta de algunas cosas, pero al
principio ella apoyó notablemente.
Francamente, un apoyo franco, con algunos poemas
que aún hoy se las... se enrostran de haber escrito
a favor de Stalin,
etc.